# Wyszukiwanie idola w zbiorze

Wyobraźmy sobie pewną grupę, w której każda osoba może, ale nie musi, znać pozostałe osoby. 
Ponieważ to, że osoba A zna osobę B, nie znaczy, że osoba B zna osobę A, może dojść do specyficznej sytuacji, 
w której odnajdziemy jedną osobę znaną przez wszystkich, jednocześnie nieznającą nikogo. 
**Taką osobę nazywamy idolem**.

To, czy dana osoba zna inną, przedstawimy za pomocą tzw. `macierzy sąsiedztwa`. 
Będzie to dwuwymiarowa tablica wypełniona zerami, jeżeli relacja znajomości z drugą osobą nie zachodzi, 
oraz jedynkami, jeżeli ta relacja zaistniała. Każdy wiersz tej macierzy będzie oznaczał stan wiedzy jednej osoby, 
zaś każda kolumna będzie oznaczała wiedzę o konkretnej osobie.
Uznajemy, że żadna osoba nie zna samej siebie, dlatego przekątna tej tablicy będzie wypełniona zerami.

```markdown
macierz = [[0,0,1,0,1],
           [1,0,1,0,1], 
           [1,0,0,0,1],
           [1,0,1,0,1],
           [1,0,1,0,0]]
```

Teraz zapiszemy pętlę, która przejdzie po wszystkich wierszach tej macierzy. 
W każdym jej wykonaniu będziemy sprawdzali, czy znaleźliśmy wiersz wypełniony samymi zerami – oznacza to, 
że mamy potencjalnego idola. Jeżeli okaże się, że dowolna inna osoba go nie zna, 
zbiór nie będzie miał innego idola.

```markdown
WIERSZE
for i in m:
    for j in i:
        print(j)
```

for i in range(len(macierz)):
    if macierz[i] == [0]*len(macierz):

Teraz stworzymy kolejną pętlę, która przejdzie po wszystkich elementach w kolumnie informującej nas o tym, 
czy osoba o indeksie i jest znana. Wyjątkiem będzie tutaj sam wiersz wypełniony zerami – zostanie on pominięty. 
Jeżeli znajdziemy tam jakiekolwiek zero, natychmiastowo stwierdzimy, że zbiór ten nie ma idola 
i zakończymy wykonywanie pętli.

```markdown
for i in range(len(macierz)):
    for j in range(len(macierz)):
        print(m[j][i])
```
