# Słowniki

**Słowniki** (ang. dictionaries) to jedna z podstawowych struktur danych w języku Python, która pozwala na przechowywanie i organizowanie danych w sposób efektywny i czytelny. Słowniki w Pythonie są implementowane jako kolekcje par klucz-wartość, co umożliwia szybkie wyszukiwanie, dodawanie oraz usuwanie elementów. W niniejszym referacie omówimy budowę słowników, ich zastosowanie oraz zalety i wady tej struktury danych.


## Definicja i podstawowe operacje

**Słownik** w Pythonie można utworzyć za pomocą nawiasów klamrowych `{ }` 
lub przy użyciu funkcji `dict()`. Każdy element słownika składa się z klucza oraz przypisanej do niego wartości. Klucze w słowniku muszą być unikalne i niezmienne (np. liczby, napisy, krotki), natomiast wartości mogą być dowolnego typu.

### Przykładowa definicja słownika:

```markdown
student = {
    "imię": "Jan",
    "nazwisko": "Kowalski",
    "wiek": 20,
    "kierunek": "Informatyka"
}
```

## Operacje na słownikach

**Dodawanie elementów** – nową parę `klucz-wartość` można dodać poprzez przypisanie wartości do nowego klucza:
```markdown
student["średnia"] = 4.5
```

**Odczytywanie wartości** – wartości można odczytać, podając odpowiedni klucz:
```markdown
print(student["imię"])
```

**Usuwanie elementów** – do usunięcia elementu można użyć del lub metody .pop():
```markdown
del student["wiek"]
student.pop("nazwisko")
```

**Iteracja po słowniku** – można iterować po kluczach, wartościach lub parach klucz-wartość:
```markdown
for klucz, wartosc in student.items():
    print(f"{klucz}: {wartosc}")
```

**Sprawdzanie istnienia klucza** – można sprawdzić, czy klucz istnieje w słowniku:
```markdown
if "imię" in student:
    print("Klucz istnieje")
```

## Zalety i wady słowników

### Zalety:

* **Szybkość dostępu** – operacje wyszukiwania elementów są bardzo szybkie (złożoność O(1)).
* **Elastyczność** – wartości mogą mieć dowolny typ danych, co daje dużą swobodę w przechowywaniu informacji.
* **Czytelność kodu** – łatwa interpretacja struktury danych, zwłaszcza w aplikacjach korzystających z wielu powiązanych informacji.

### Wady:

* **Zajmowana pamięć** – słowniki zajmują więcej pamięci w porównaniu do list. 
* **Brak kolejności do wersji 3.7** – w starszych wersjach Pythona kolejność elementów nie była zachowywana.

## Zastosowanie słowników

Słowniki znajdują szerokie zastosowanie w programowaniu, między innymi:

1. Przechowywanie konfiguracji – np. ustawienia aplikacji.
2. Przetwarzanie danych w JSON – w Pythonie dane w formacie JSON są reprezentowane jako słowniki.
3. Zliczanie elementów – np. analiza częstości występowania słów w tekście.
4. Tworzenie indeksów – np. indeksowanie dokumentów w wyszukiwarkach.

## Podsumowanie

Słowniki są jedną z najważniejszych struktur danych w Pythonie, oferując szybki dostęp do danych i elastyczność w organizowaniu informacji. Dzięki ich właściwościom, znajdują one szerokie zastosowanie w różnych dziedzinach programowania. Pomimo pewnych ograniczeń, ich zalety czynią je niezastąpionymi w wielu przypadkach.

## Zadania

### Podstawy słowników
1. Utwórz słownik zawierający co najmniej trzy pary klucz-wartość, np. imiona i ich wiek. `{'Adam':12,'Tola':15,'Ela':14}`
2. Pobierz wartość przypisaną do określonego klucza w słowniku, np. dla słownika `{'Adam':12,'Tola':15,'Ela':14}` pobierz wartość kluacz `Tola`.
3. Dodaj nowy element o kluczu `Karol` z wartością `20` do istniejącego słownika `{'Adam':12,'Tola':15,'Ela':14}`.
4. Zmień wartość przypisaną do klucza `Tola` na 80 w słowniku `{'Adam':12,'Tola':15,'Ela':14}`.
5. Usuń wybrany element, np. element o kluczu `Ela` ze słownika `{'Adam':12,'Tola':15,'Ela':14}` za pomocą del lub pop().

### Iteracja po słowniku
1. Wypisz wszystkie klucze w słowniku `{'Adam':12,'Tola':15,'Ela':14}`.
2. Wypisz wszystkie wartości w słowniku `{'Adam':12,'Tola':15,'Ela':14}`.
3. Wypisz wszystkie pary klucz-wartość przy użyciu items() w słowniku `{'Adam':12,'Tola':15,'Ela':14}`.
4. Sprawdź, czy dany klucz, np. `Adam` znajduje się w słowniku `{'Adam':12,'Tola':15,'Ela':14}`.

### Operacje na słownikach
1. Połącz dwa słowniki w jeden, używając update().
```markdown
Słowniki do połączenia:
{'Ola':12,'Tola':15,'Ela':14}
{'Darek':10,'Jan':18,'Adam':12}
```
2. Policz, ile par klucz-wartość znajduje się w słowniku `{'Ola':12,'Tola':15,'Ela':14,'Darek':10,'Jan':18,'Adam':12}`.
3. Zamień klucze z wartościami w słowniku (jeśli wartości są unikalne) `{'Ola':12,'Tola':14,'Ela':16,'Darek':10,'Jan':8,'Adam':6}`.
4. Stwórz słownik, w którym kluczami będą elementy listy, a wartościami ich długości. `lista=['poniedziałek','wtorek','środa','czwartek','piątek']`
5. Utwórz słownik z domyślnymi wartościami dla wszystkich kluczy przy użyciu dict.fromkeys().

### Zastosowania praktyczne
1. Napisz program, który zlicza liczbę wystąpień każdego słowa w podanym tekście. Używając słowników.
2. Utwórz słownik grupujący liczby z listy na parzyste i nieparzyste.
3. Utwórz nowy słownik zawierający tylko te elementy, które spełniają określony warunek (np. wiek > 18).
4. Posortuj słownik według wartości.
5. Skonwertuj słownik na format JSON i odwrotnie, korzystając z modułu json.
6. Utwórz słownik, którego wartościami są inne słowniki, np. baza danych studentów z ocenami.