# Algorytm jednoczesnego wyszukiwania najmniejszego i największego elementu w zbiorze

Znalezienie najmniejszego i największego elementu w zbiorze (np. liście liczb) można zrealizować na kilka sposobów.
Przedstawię algorytm, który jednocześnie znajduje oba elementy w jednym przejściu po danych, co zwiększa efektywność w
porównaniu do dwóch osobnych wyszukiwań.

### 1. Opis algorytmu

Jeśli zbiór jest pusty, zwróć odpowiedni komunikat lub wyjątek. Przypisz pierwszy element zbioru jako początkowe
wartości min_element oraz max_element.

**Iteracja po zbiorze.** Przechodzimy przez pozostałe elementy zbioru (od drugiego elementu do końca).

**Dla każdego elementu:**

* Jeśli jest mniejszy niż obecny min_element, aktualizujemy min_element.
* Jeśli jest większy niż obecny max_element, aktualizujemy max_element.

**Zwrócenie wyników.** Po zakończeniu iteracji zwracamy obie wartości.

### 2. Implementacja w Pythonie

```python
def find_min_max(elements):
    if not elements:
        raise ValueError("Zbiór jest pusty")
    min_element = max_element = elements[0]
    for num in elements[1:]:
        if num < min_element:
            min_element = num
        elif num > max_element:
            max_element = num
    return min_element, max_element

# Przykładowe użycie
lista = [3, 1, 7, 9, 2, -5, 10, 0]
min_elem, max_elem = find_min_max(lista)
print(f"Najmniejszy: {min_elem}, Największy: {max_elem}")
```

## Zadania

1. Napisz funkcję zwracającą najzimniejszy i najcieplejszy dzień na podstawie temperatur z tygodnia.
   `temp_tyg = [18, 21, 17, 25, 19, 23, 22]`

2. Napisz funkcję zwracającą najmniejszy i największy znak w stringu np.: `programowanie`. Najmniejszym znakiem jest
   `a`, czyli ten znak którego, liczba w kodzie ASCII jest najmniejsza. Największym jest w tym przypadku `z` czyli ten
   znak którego, liczba w tablicy ASCII jest największa. `ord('a')` - zwraca liczbę z kodu ascii. `chr(98)` - zwraca
   znak o podanej liczbie w kodzie ascii.

3. Napisz funkcję zwracającą najkrótsze i najdłuższe słowo w liście: `slowa=["pies", "kot", "hipopotam", "koń", "lew"]`.

4. Napisz funkcję znajdującą najmniejszy i największy element w liście 2D. Przykładowa lista 2D:
   `lista2D = [[3, 8, 1], [4, 6, 9], [5, 2, 7]]`

```
lista = [item for items in lista2D for item in items]
```

5. Napisz funkcję znajdującą najwcześniejszą i najpóźniejszą datę w liście. Do wykorzystania dat należy zaimportować
   funkcje `date` z biblioteki `datetime` w następujący sposób:

```markdown
from datetime import date
dates = [date(2023, 5, 1), date(2023, 3, 15), date(2023, 7, 20)]
print(dates[1])
```

6. Napisz funkcję znajdującą najstarszą i najmłodszą osobę w grupie osób zapisanych w słowniku:
   `persons = {"Anna": 29, "Bartek": 34, "Celina": 24, "Daniel": 31)}`. Dane wyświetl jako imię i jego wiek.